对于vim的理解应该就是一个 类似与vscode的编辑器/记事本 不过vim似乎在命令行的代码书写更流行）？

由于这边并不怎么使用这个编辑器 这边大概了解一下用法

# 多种模式替换
- 正常模式：在文件中四处移动光标进行修改
- 插入模式：插入文本
- 替换模式：替换文本
- 可视化模式（一般，行，块）：选中文本块
- 命令模式：用于执行命令

在不同的操作模式下，键盘敲击的含义也不同。比如，x 在插入模式会插入字母 x，但是在正常模式 会删除当前光标所在的字母，在可视模式下则会删除选中文块。

你可以按下 <ESC>（退出键）从任何其他模式返回正常模式。在正常模式，键入 i 进入插入 模式，R 进入替换模式，v 进入可视（一般）模式，V 进入可视（行）模式，<C-v> （Ctrl-V, 有时也写作 ^V）进入可视（块）模式，: 进入命令模式。

### 插入文本
按i进入插入模式...

# 命令行模式
按： 进入命令行模式
- :q 退出（关闭窗口）
- :w 保存（写）
- :wq 保存然后退出
- :e {文件名} 打开要编辑的文件
- :ls 显示打开的缓存
- :help {标题} 打开帮助文档
- :help :w 打开 :w 命令的帮助文档
- :help w 打开 w 移动的帮助文档


#  移动
多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

基本移动: hjkl （左， 下， 上， 右）

词： w （下一个词）， b （词初）， e （词尾）

行： 0 （行初）， ^ （第一个非空格字符）， $ （行尾）

屏幕： H （屏幕首行）， M （屏幕中间）， L （屏幕底部）

翻页： Ctrl-u （上翻）， Ctrl-d （下翻）

文件： gg （文件头）， G （文件尾）

行数： :{行数}<CR> 或者 {行数}G ({行数}为行数)

杂项： % （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）

查找： f{字符}， t{字符}， F{字符}， T{字符}

查找/到 向前/向后 在本行的{字符}

, / ; 用于导航匹配

搜索: /{正则表达式}, n / N 用于导航匹配

# 搜索和替换
:s （替换）命令（文档）。

%s/foo/bar/g
在整个文件中将 foo 全局替换成 bar
%s/\[.*\](\(.*\))/\1/g
将有命名的 Markdown 链接替换成简单 URLs
# 多窗口
用 :sp / :vsp 来分割窗口

同一个缓存可以在多个窗口中显示。

# 宏
q{字符} 来开始在寄存器 {字符} 中录制宏

q 停止录制

@{字符} 重放宏

宏的执行遇错误会停止

{计数}@{字符} 执行一个宏{计数}次

宏可以递归

首先用 q{字符}q 清除宏

录制该宏，用 @{字符} 来递归调用该宏 （在录制完成之前不会有任何操作）

例子：将 xml 转成 json (file)

一个有 “name” / “email” 键对象的数组

用一个 Python 程序？

用 sed / 正则表达式
```
g/people/d
%s/<person>/{/g
%s/<name>\(.*\)<\/name>/"name": "\1",/g
```
…
# Vim 命令 / 宏
ggdd, Gdd 删除第一行和最后一行

格式化最后一个元素的宏 （寄存器 e）

跳转到有 <name> 的行

qe^r"f>s": "<ESC>f<C"<ESC>q

格式化一个 的宏

跳转到有 <person> 的行

qpS{<ESC>j@eA,<ESC>j@ejS},<ESC>q

格式化一个 标签然后转到另外一个 的宏

跳转到有 <person> 的行

qq@pjq

执行宏到文件尾

999@q

手动移除最后的 , 然后加上 [ 和 ] 分隔符
